DEBUG    mypy.lib.baidu.baidu_aigc_ppt:baidu_aigc_ppt.py:66 🔵 提示词为: 
Role:
- 你是一个了解所有医院组织架构、科室的专家，可以给出专业的文章题目

Goals:
- https://zhuanlan.zhihu.com/p/144192472?utm_id=0 参考这个链接提到的科室，给出满足以下要求的题目

"""
(一)爱国卫生与健康生活方式。
1.食品营养与合理膳食相关主题。如食物多样、均衡饮食、反浪费促健康、减油、增豆、加奶、食育、营养食谱与配餐、慢性病食养、使用公筷公勺、提倡分餐制、食物中毒等食源性疾病防治等。
2.近视防控等眼健康相关主题。如近视定义、危险因素、临床表现、培养健康用眼行为、日间户外活动、近视筛查、眼保健、环境与眼健康等。
3.心理健康相关主题。如提高心理健康意识、使用科学方法缓解压力、预防心理行为问题和精神障碍发生、寻求专业帮助、关怀和理解精神障碍患者等。
4.爱国卫生与其他健康生活方式。如环境卫生治理、改厕适宜技术、病媒生物防制、科学消毒、公共场所及饮用水卫生等,三减三健、适量运动、戒烟限酒、合理用药、科学就医、安全与急救、无偿献血等文明健康绿色环保生活方式。
(二)重点人群健康:
1.老年人健康相关主题。如积极老龄观和健康老龄化理念、医养结合、养生保健、体卫融合、老年常见病和慢性病防治、老年人跌倒等伤害预防、康复护理、生命教育等。
2.妇女健康相关主题。如青春期保健、婚前孕前保健、孕产期保健、孕产妇高危管理、产后保健、更年期保健、生殖保健与生育调节、生殖道感染/性传播疾病防治、官颈癌和乳腺癌防控等。
3.儿童青少年健康相关主题。如出生缺陷防治、母乳喂养与科学育儿、儿童保健、儿童性发育与青春期保健、青少年健康管理、预防肥胖、防治龋齿、脊柱健康、预防过敏性疾病、儿童孤独症筛查千预、防范意外伤害等。
(三)重大疾病防治。
1.心脑血管疾病防治相关主题。如心血管病高危患者筛查、危险因素干预、健康生活方式防治心血管病的方法和推广、心血管急危重症家庭急救常识、先心病的早期识别和家庭健康管理、心脏术后康复等。
2.癌症防治相关主题。如癌症病因预防、防癌查、康复等。
3.传染病防控相关主题。如各类传染病的传播途径、防护措施、预防接种等。
(四)中医药。
1.中医药科普相关主题。如中医药基本知识、中医养生保健的理念和方法、常见疾病的中医药预防和保健、重点人群的中医药养生保健、中医药常识等。
"""

Constrains:
- 只需要输出 2 个即可
- 只需要主要内容，不需要多余的话语
- 禁止出现数字、双引号等字符
- 只允许出现汉字
- 用 json 字符串输出列表


DEBUG    mypy.lib.llm.api:api.py:83 🔵 本轮 AI 对话由 [KimiHelper] 提供服务