- [参考资料](#参考资料)
- [Redis 过期时间的判定](#redis-过期时间的判定)
- [过期删除策略](#过期删除策略)
  - [定时删除](#定时删除)
  - [惰性删除](#惰性删除)
  - [定期删除](#定期删除)
- [Redis 过期删除策略](#redis-过期删除策略)
- [内存淘汰策略](#内存淘汰策略)
  - [设置 Redis 最大内存](#设置-redis-最大内存)
  - [设置内存淘汰方式](#设置内存淘汰方式)
- [总结](#总结)

> 本文由 [简悦 SimpRead](http://ksria.com/simpread/) 转码， 原文地址 [www.cnblogs.com](https://www.cnblogs.com/ysocean/p/12422635.html)

# 参考资料

# Redis 过期时间的判定

在 Redis 内部，每当我们设置一个键的过期时间时，Redis 就会将该键带上过期时间存放到一个**过期字典**中。当我们查询一个键时，Redis 便首先检查该键是否存在过期字典中，如果存在，那就获取其过期时间。然后将过期时间和当前系统时间进行比对，比系统时间大，那就没有过期；反之判定该键过期。

# 过期删除策略

通常删除某个 key，我们有如下三种方式进行处理。

## 定时删除

在设置某个 key 的过期时间同时，我们创建一个定时器，让定时器在该过期时间到来时，立即执行对其进行删除的操作。

**优点：**

定时删除对内存是最友好的，能够保存内存的 key 一旦过期就能立即从内存中删除。

**缺点：**

对 CPU 最不友好，在过期键比较多的时候，删除过期键会占用一部分 CPU 时间，对服务器的响应时间和吞吐量造成影响。

## 惰性删除

设置该 key 过期时间后，我们不去管它，当需要该 key 时，我们在检查其是否过期，如果过期，我们就删掉它，反之返回该 key。

**优点：**

对 CPU 友好，我们只会在使用该键时才会进行过期检查，对于很多用不到的 key 不用浪费时间进行过期检查。

**缺点：**

对内存不友好，如果一个键已经过期，但是一直没有使用，那么该键就会一直存在内存中，如果数据库中有很多这种使用不到的过期键，这些键便永远不会被删除，内存永远不会释放。从而造成内存泄漏。

## 定期删除

每隔一段时间，我们就对一些 key 进行检查，删除里面过期的 key。

**优点：**

可以通过限制删除操作执行的时长和频率来减少删除操作对 CPU 的影响。另外定期删除，也能有效释放过期键占用的内存。

**缺点：**

难以确定删除操作执行的时长和频率。

如果执行的太频繁，定期删除策略变得和定时删除策略一样，对 CPU 不友好。

如果执行的太少，那又和惰性删除一样了，过期键占用的内存不会及时得到释放。

另外最重要的是，在获取某个键时，如果某个键的过期时间已经到了，但是还没执行定期删除，那么就会返回这个键的值，这是业务不能忍受的错误。

# Redis 过期删除策略

前面讨论了删除过期键的三种策略，发现单一使用某一策略都不能满足实际需求，聪明的你可能想到了，既然单一策略不能满足，那就组合来使用吧。

没错，Redis 的过期删除策略就是：惰性删除和定期删除两种策略配合使用。

**惰性删除**

Redis 的惰性删除策略由 db.c/expireIfNeeded 函数实现，所有键读写命令执行之前都会调用 expireIfNeeded 函数对其进行检查，如果过期，则删除该键，然后执行键不存在的操作；未过期则不作操作，继续执行原有的命令。

**定期删除**

由 redis.c/activeExpireCycle 函数实现，函数以一定的频率运行，每次运行时，都从一定数量的数据库中取出一定数量的随机键进行检查，并删除其中的过期键。

注意：并不是一次运行就检查所有的库，所有的键，而是随机检查一定数量的键。

定期删除函数的运行频率，在 Redis2.6 版本中，规定每秒运行 10 次，大概 100ms 运行一次。在 Redis2.8 版本后，可以通过修改配置文件 redis.conf 的 `hz` 选项来调整这个次数。

看上面对这个参数的解释，建议不要将这个值设置超过 100，否则会对 CPU 造成比较大的压力。

我们看到，通过过期删除策略，对于某些永远使用不到的键，并且多次定期删除也没选定到并删除，那么这些键同样会一直驻留在内存中，又或者在 Redis 中存入了大量的键，这些操作可能会导致 Redis 内存不够用，这时候就需要 Redis 的内存淘汰策略了。

# 内存淘汰策略

## 设置 Redis 最大内存

在配置文件 redis.conf 中，可以通过参数 `maxmemory <bytes>` 来设定最大内存

不设定该参数默认是无限制的，但是通常会设定其为物理内存的四分之三。（这里有个疑惑：为啥作者不考虑将此参数设定为百分比呢？）

## 设置内存淘汰方式

当现有内存大于 maxmemory 时，便会触发 Redis 主动淘汰内存方式，通过 `maxmemory-policy [xxx]` 设置淘汰方式，有如下几种：

**volatile-lru**

利用 LRU 算法移除设置过过期时间的 key (LRU: 最近使用 Least Recently Used) 。

**allkeys-lru**

利用 LRU 算法移除任何 key （和上一个相比，删除的 key 包括设置过期时间和不设置过期时间的）。**通常使用该方式**。

**volatile-random**

移除设置过过期时间的随机 key

**allkeys-random**

无差别的随机移除。

**volatile-ttl**

移除即将过期的 key(minor TTL)

**noeviction**

不移除任何 key，只是返回一个写错误 ，**默认选项，一般不会选用。**

# 总结

Redis 过期删除策略是采用惰性删除和定期删除这两种方式组合进行的，惰性删除能够保证过期的数据我们在获取时一定获取不到，而定期删除设置合适的频率，则可以保证无效的数据及时得到释放，而不会一直占用内存数据。

但是我们说 Redis 是部署在物理机上的，内存不可能无限扩充的，当内存达到我们设定的界限后，便自动触发 Redis 内存淘汰策略，而具体的策略方式要根据实际业务情况进行选取。
